L’ESEO compte environ 8 000 diplômés exerçant dans les domaines de l’ingénierie, de l’industrie, de la recherche scientifique et de l’entrepreneuriat.
Parmi eux figurent notamment :

Jean-Pascal Tricoire : président-directeur général de Schneider Electric. Il a été nommé chevalier de la Légion d’honneur en 2007 et a été classé 9e patron du CAC 40 le plus performant par le magazine Challenges en 2013.
Michel Leduc : inventeur du premier micro-ordinateur grand public français, le Thomson TO7, dont des milliers d'écoles françaises ont été équipées dans les années 1980 via le plan informatique pour tous. Michel Leduc est notamment à l'origine du crayon optique.
François Bondu : ingénieur et chercheur ayant participé à la conception de systèmes laser ultra-stables utilisés dans les dispositifs de détection des ondes gravitationnelles, ces minuscules déformations de l’espace-temps causées par des phénomènes astrophysiques tels que la fusion d’étoiles à neutrons. La première observation directe de ces ondes, rendue possible par les détecteurs tels que Virgo et LIGO, a été récompensée par le Prix Nobel de physique en 2017.
Michel Ugon : inventeur de la carte à puce à microprocesseur (utilisée dans les cartes bancaires, carte SIM, passeports biométriques), décoré de l'Ordre national du Mérite en 1986.
Gérard Rilly : ingénieur et physicien français, connu pour avoir participé au développement de la plaque à induction, technologie de cuisson exploitant le principe d’induction électromagnétique pour chauffer directement le récipient posé sur la table de cuisson. Au sein du groupe Thomson, il a contribué à la mise au point des premières tables à induction destinées au grand public, commercialisées à la fin des années 1980 et au début des années 1990, marquant une évolution majeure dans l’électroménager et les technologies de cuisson électriques.
Michel Suignard : ingénieur en informatique et spécialiste des standards d’encodage de caractères. Il a travaillé plus de vingt-cinq ans chez Microsoft, contribuant notamment au développement du standard Unicode. Il a été secrétaire du Consortium Unicode de 2007 à 2020 et en est « Unicode Fellow ». Il est éditeur de la norme internationale ISO/IEC 10646.
Nicolas Verdier : responsable des performances du sismomètre SEIS, envoyé sur Mars en 2018 via le projet InSight de la NASA, permettant le premier enregistrement de vents martiens et de « Marsquakes ». Ingénieur au CNES.
Jean-Luc Issler : il a contribué à l'invention de nouveaux signaux utilisés par Galileo, le système européen de navigation par satellite. Ces signaux ont contribué à assurer la souveraineté européenne en navigation par satellites, avec un impact économique estimé à plus de 90 milliards d'euros selon une étude évoquée par Le Monde. Jean-Luc Issler a remporté le Prix EADS Sciences et Ingénierie de l'Académie des Sciences, le Prix de l'Astronautique de l'Association aéronautique et astronautique de France. Son portrait a été projeté sur le Panthéon, et il a fait une présentation à la Maison-Blanche.
Constance Nicaise : directrice générale de la Manufacture Perrin, entreprise du secteur textile.
Jacques Husser : président de Medicalps, cluster des technologies de santé de l’arc alpin, et co-fondateur de Remedee Labs, entreprise de technologie médicale développant des dispositifs médicaux de neuromodulation destinés notamment au traitement de la fibromyalgie et de l’arthrose.
Jean-Luc Triouleyre : CEO & co-fondateur de IC'Alps, société spécialisée dans la conception de circuits intégrés et de semi-conducteurs.
Noël Malvache : ingénieur, universitaire. Fondateur du Laboratoire d'automatique industrielle et humaine de l’Université de Valenciennes.
Bruno Racault : président d'ALL Circuits, fabricant français de cartes électroniques.
Matthieu Guesné : fondateur et dirigeant de Lhyfe, entreprise spécialisée dans la production d’hydrogène vert, destiné aux secteurs des transports et de l’industrie.
Anne-Laure Le Damany : elle exerce des fonctions de direction dans le domaine de la sécurité des systèmes d’information, notamment comme Deputy CISO (responsable adjointe de la cybersécurité) au sein d’un grand groupe du CAC 40.