En novembre 2012, 20th Century Fox lance son projet de créer un univers partagé à partir des droits des deux franchises Marvel dont ils ont les droits d'exploitation, les Quatre Fantastiques et les X-Men, sous la supervision de Mark Millar. X-Men: Days of Future Past a été vu comme la base d'un nouvel univers partagé sur différentes franchises avec les super-héros mutants, mais en mai 2014, Simon Kinberg, scénariste pour Les 4 Fantastiques, explique que ce film ne se placerait pas dans le même univers que celui des films X-Men, car selon lui, aucun film X-Men n'a fait mention d'une équipe de super-héros, et inversement, les 4 Fantastiques n'aurait « rien de fantastique » dans un monde avec des mutants aux super-pouvoirs. En juillet 2015, Bryan Singer dit que la possibilité d'un cross-over dépendra du succès de X-Men: Apocalypse et de Les 4 Fantastiques.
Considérant que les efforts de Singer pour établir un univers étendu avec X-Men : Apocalypse, similaire au MCU, n'ont pas atteint les standards établis par Marvel, VanDerWerff remarque que contrairement au talent de Kevin Feige d'agir comme un « pseudo-showrunner », Singer reste « coincé dans le film et la façon dont on raconte un scénario au cinéma », ainsi « quand arrive le moment de rattacher Apocalypse avec les arcs établis dans First Class (réalisé par Matthew Vaughn), la réalisation de Singer et le script de Kinberg reposent tous deux sur des moyens rebattus et un storytelling forcé », indiquant une incapacité à « envisager le tableau entier comme le demande ce genre de méga-franchise. ». Dans sa critique de Dark Phoenix, Joe Morgenstern de The Wall Street Journal qualifie la série de films X-Men comme « une franchise notoirement erratique. ». Geoffrey Crété pour ÉcranLarge pointe également le manque de continuité dans la série de films parmi les raisons de l'échec de Dark Phoenix, mais reconnaît à celle-ci le mérite d'avoir participé à relancer le genre super-héroïque au cinéma.
En décembre 2017, Disney annonce son intention d’acheter la 21st Century Fox, maison-mère de 20th Century Fox pour 53 milliards d'USD avec pour but de récupérer les licences Marvel détenues par la Fox. Cet achat finalisé en mars 2019 mettra un terme à l'univers partagé des Quatre Fantastiques et des X-Men.