La première bande dessinée liée au MCU est sortie en 2008. Joe Quesada a décrit son plan d'expansion de l'univers vers les bandes dessinées en déclarant : « Il s'agit d'histoires se déroulant dans la continuité des films. Ce ne sont pas nécessairement des adaptations directes des films, mais peut-être quelque chose qui s'est passé hors écran et qui a été mentionné dans le film… Kevin Feige est impliqué dans ce projet et dans certains cas, peut-être que les scénaristes des films le seraient également ». Marvel Comics a travaillé avec Brad Winderbaum, Jeremy Latcham et Will Corona Pilgrim au sein des studios Marvel pour décider des concepts qui devraient être abordés, ce qu'il faudrait montrer dans les bandes dessinées, et ce qu'il faudrait laisser aux films. Marvel a précisé quelles bandes dessinées seraient considérées comme des histoires canoniques du MCU, le reste étant simplement inspiré des films.
En août 2011, Marvel a annoncé Les Éditions uniques Marvel (Marvel One-shots), qui sont des courts-métrages édités en direct-to-video contenus dans les éditions Blu-Ray des films de l'univers cinématographique Marvel. Ils mettent en scène des personnages secondaires des films, vivant une histoire indépendamment des Avengers.

Le Consultant (The Consultant) : inclus dans le Blu-ray de Thor. Il raconte comment les agents Coulson et Sitwell ont fait en sorte que Tony Stark rende visite au général Ross dans la scène post-générique de L'Incroyable Hulk.
Une drôle d'histoire en allant voir le marteau de Thor (A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer) : inclus dans le Blu-ray de Captain America: First Avenger. La folle aventure de Phil Coulson qui arrête un braquage dans une station-service avant d'aller voir le marteau de Thor.
No 47 (Item 47) : inclus dans le Blu-ray de Avengers. Un couple, ayant trouvé une arme extraterrestre à New-York, se fait repérer par le SHIELD après avoir commis des braquages dans plusieurs banques.
Agent Carter (Agent Carter) : inclus dans le Blu-ray de Iron Man 3. Le court-métrage raconte comment l'agent Peggy Carter, alors bureaucrate, devient un membre du SHIELD.
Longue vie au roi (All Hail the King) : inclus dans le Blu-ray de Thor : Le Monde des ténèbres. Trevor Slattery, le faux Mandarin d'Iron Man 3, arrive en prison et doit défendre sa réputation de leader terroriste alors que le gang des Dix Anneaux en veut à sa vie.
La liste de courses de Peter (Peter's to do list) : inclus dans le Blu-ray de Spider-Man: Far From Home. Peter effectue plusieurs choses de sa liste de course comme aller chercher son passeport, acheter un adaptateur de prise ou encore mettre fin aux activités d'un groupe mafieux.
En mars 2015, le vice-président du développement et de la production d'animation de Marvel, Cort Lane, a déclaré que des liens animés avec le MCU étaient « en préparation ». En juillet, Marvel Studios s'est associé à Google pour produire le programme de fausses informations nommé WHIH Newsfront (ou WHIH: World News). Il s'agit d'une fausse chaîne d'information disponible sur YouTube gratuitement, comptant deux saisons, chacune de 5 épisodes. Ce programme sert d'introduction à différents films. La première saison parle du piratage de la société où Scott Lang travaillait, et de la société Pym Technologies (préparant Ant-Man). La seconde saison parle des accords de Sokovie, de la catastrophe du Wakanda, des évènements relatés dans Avengers: l'ère d'Ultron, et de la rébellion de Steve Rogers (vue dans Captain America: Civil War). Elle traite de l'importance et de l'impact des super héros dans le monde.
En décembre 2016, la web-série Marvel's Agents of SHIELD : Vendetta est diffusée. Il s'agit d'une série dérivée de la série télévisée Les Agents du SHIELD et elle se concentre sur le personnage de Elena Rodriguez, dite Yo-Yo. Mise en ligne en décembre 2016, elle compte une saison de 6 épisodes, racontant une aventure se déroulant entre les saisons 3 et 4 de la série alors que les Accords de Sokovie commencent à être rédigés. En septembre 2019, Sony a créé une version réelle du site fictif TheDailyBugle.net dans le cadre d'une campagne marketing pour promouvoir Spider-Man: Far From Home. Inspiré par de véritables sites web « qui poussent au complot », comme celui d'Alex Jones, le site présente J. K. Simmons reprenant son rôle de J. Jonah Jameson dans une vidéo où il dénonce Spider-Man, avant d'ajouter « Merci d'avoir regardé. N'oubliez pas d'aimer et de vous abonner ! ». En décembre 2020, Marvel Studios a annoncé Je s'appelle Groot, une série de courts métrages mettant en vedette le personnage de Baby Groot pour Disney+, ainsi que Les Légendes des Studios Marvel, une docu-série consacrée aux personnages du MCU.