Après l'acquisition par Disney en 2009, les films Marvel ont commencé à être commercialisés dans l'attraction Innoventions de Tomorrowland à Disneyland. Pour Iron Man 3, l'exposition intitulée Iron Man Tech Presented by Stark Industries présente le même écran d'armure qui a été présenté au San Diego Comic-Con 2012, avec les Marks I-VII et le nouveau Mark XLII. En outre, il existe un jeu de simulation, intitulé Become Iron Man, qui utilise la technologie de type Kinect pour permettre au spectateur d'être enveloppé dans une armure animée Mark XLII et de participer à une série de tests dans lesquels le visiteur tire des rayons répulsifs et vole dans l'atelier de Tony Stark. Le jeu est guidé par JARVIS, qui est à nouveau interprété par Paul Bettany. L'exposition présente également des écrans plus petits comprenant des casques et des pièces d'armures des films précédents, ainsi que le gant et la chaussure d'une séquence d'action dans Iron Man 3. L'exposition pour Thor: Le Monde des Ténèbres porte le nom de Thor: Trésors d'Asgard, et présente des reliques asgardiennes avant de transporter les visiteurs dans la salle du trône d'Odin, où ils sont accueillis par Thor.
De mai à septembre 2017, Disneyland Resort a présenté le Summer of Heroes, qui voit des membres des Gardiens de la Galaxie et des Avengers faire des apparitions dans tout le parc. De plus, l'événement Guardians of the Galaxy: Awesome Dance Off a été présenté, impliquant Peter Quill / Star-Lord diffusant de la musique de sa boombox, ainsi que Avengers Training Initiative, une expérience où Black Widow et Hawkeye forment un groupe de jeunes recrues pour voir si elles ont ce qu'il faut pour être un Avengers.
En mars 2018, The Walt Disney Company a annoncé trois nouvelles zones thématiques Marvel inspirées du MCU à Disney California Adventure, au parc Walt Disney Studios (devenu Disney Adventure World) et à Hong Kong Disneyland. Les attractions seront conçues par Walt Disney Imagineering en collaboration avec Marvel Studios et Marvel Themed Entertainment.