Jim Vorel de Herald & Review décrit le MCU comme « compliqué » et « impressionnant » mais ajoute qu'« à mesure que le nombre de héros ayant leur adaptation augmente, l'univers global devient très confus ». Kofi Outlaw de Screen Rant explique que si Avengers est un succès, « Marvel Studios a encore de la marge pour améliorer leur approche pour construire un univers cinématographique partagé ». Certains critiques ont regretté le fait que le souhait de faire un univers partagé fait que certains films ne fonctionnent pas seuls. Dans sa critique de Thor : Le Monde des ténèbres, Scott Mendelson de Forbes assimile le MCU à « une série télévisée de luxe », où Le Monde des ténèbres serait « un épisode stand-alone qui contiendrait un peu de mythologie ». Matt Goldberg de Collider considère que si Iron Man 2, Thor et Captain America: First Avenger sont des productions de qualité, « ils n'ont jamais vraiment été des films en eux-mêmes », les détours scénaristiques impliquant le SHIELD ou les personnages à apparaitre dans Avengers pénalisant les histoires des films.
Après la fin de la première saison des Agents du SHIELD, Mary McNamara pour le Los Angeles Times a apprécié les connexions faites entre la série et les films, déclarant : « jamais auparavant la télévision n'a été littéralement mariée à des films, chargée de raconter les petites histoires et de créer le liant d'une franchise filmique en cours… [Les Agents du SHIELD] n'est plus seulement une très bonne série en soi, elle fait partie de l'ensemble multi-plates-formes Marvel. Elle fait face à un avenir en perpétuelle réinvention, et qui le met en première ligne de la course vers une possible domination mondiale ». Terri Schwartz de Zap2it appuie cette position, bien qu'elle ajoute que Les Agents du SHIELD a dû gagner du temps avant de bénéficier des ressorts narratifs de Captain America : le Soldat de l'hiver.
À la sortie de la première bande-annonce d'Ant-Man, Michael Doran de Newsarama et Graeme McMillian de The Hollywood Reporter ont eu un débat « pour et contre » sur la façon de voir le film par rapport à l'univers établi par Marvel, finissant par conclure qu'il semblait évident que l'essoufflement des fans comme des films était inéluctable, comme le laissait présager Thor : Le Monde des ténèbres, la question était de prédire à quel moment cela allait arriver. Lors de la sortie du film, McMillian continue en se basant sur l'antagoniste du film, Darren Cross, pour critiquer la faiblesse générale de l'écriture des opposants au héros, se ressemblant beaucoup alors que leurs versions comics sont bien plus nuancées.