En octobre 2012, après la victoire en procès contre Joe Shuster sur les droits de Superman, Warner Bros. annonce relancer son vieux projet de film sur la Justice League, réunissant les icônes de DC Comics tels que Batman, Superman et Wonder Woman. Warner Bros. prend le contre-pied de Marvel Studios en produisant d'abord le film réunissant les super-héros avant de lancer les histoires individuelles. La sortie de Man of Steel en 2013 devait marquer le début d'un nouvel univers filmique pour DC et poser les bases des films à venir. En juillet 2014, le PDG de DC Geoff Johns confirme que l'univers des séries télévisées en cours, Arrow et son spin-off Flash, est différent de celui de Man of Steel et de Batman v Superman : L'Aube de la justice. En août 2014, Warner Bros. et DC annoncent un plan de neuf films, comme l'ont fait Marvel et Disney auparavant, et les titres sont révélés en octobre 2014. Johns explique son approche comme un multivers, où les films et chaque série télévisée peuvent avoir leurs univers propres et leurs propres visions des choses.
Discutant de l'échec apparent du premier film d'équipe de l'univers cinématographique DC, Batman v Superman : L'Aube de la justice, et pour établir un équivalent réussi du MCU, Emily VanDerWerff a noté que là où le MCU a un dirigeant, à savoir Kevin Feige, le DCEU a le réalisateur Zack Snyder, dont les films DC « partent apparemment de l'hypothèse que les gens ne sont pas venus pour voir une histoire individuelle mais une longue série de taquineries pour d'autres. C'est comme s'il savait ce qu'il devait faire, mais qu'il ne pouvait pas se concentrer sur la tâche à accomplir ». Par la suite, en mai 2016, Warner Bros. a confié la supervision du DCEU à Johns et à l'exécutif Jon Berg dans une tentative « d'unifier les éléments disparates des films de DC » et d'imiter le succès de Marvel. Tous deux sont devenus producteurs de Justice League, en plus de l'implication de Johns dans plusieurs films individuels tels que le processus de post-production de Suicide Squad ou le processus d'écriture d'un film autonome de Batman. Après la sortie réussie de Wonder Woman en juin 2017, DC a décidé de commencer à désaccentuer la nature partagée de leurs films, la présidente de DC Entertainment, Diane Nelson, déclarant : « Notre intention est certainement d'aller de l'avant, et elle consiste à utiliser la continuité pour nous assurer que rien ne diverge d'une manière qui insensée, mais il n'y a aucune insistance sur une histoire globale ou une interconnectivité dans cet univers. À l'avenir, vous verrez que l'univers DC est un univers à part entière, mais qui vient du cœur du cinéaste qui les crée ». De plus, DC a commencé à se concentrer sur des films complètement différents de ce qui avait été fait auparavant, à savoir des films plus sombres et plus matures, le premier étant centré sur le Joker.