Cette version d'Avengers Campus reprend l'emplacement anciennement occupé par A Bug's Land jusqu'en 2018 et est thématisé comme le quartier général américain des Avengers. La zone comprend Guardians of the Galaxy – Mission: Breakout! ainsi que la nouvelle attraction Web Slingers: A Spider-Man Adventure dans un premier temps, puis dans un second temps une nouvelle attraction supplémentaire sera ajoutée. Un plan de la zone a été présenté sur le site wdwnt.com le 8 août 2019. Le land aurait dû ouvrir le 18 juillet 2020 mais la date d'ouverture a été repoussée en raison de la Pandémie de Covid-19. Tout comme pour Hong Kong Disneyland, la zone comprend trois attractions :

Guardians of the Galaxy – Mission: Breakout!, une attraction de type parcours scénique et tour de chute. Ouverte officiellement le 27 mai 2017, l'attraction est une version rethématisée de la traditionnelle The Twilight Zone Tower of Terror. Au lieu de s'inspirer de la série La Quatrième Dimension, elle est basée sur l'univers des Gardiens de la Galaxie.
Web Slinger: A Spider-Man Adventure propose une journée portes ouvertes dans les locaux de la W.E.B. (Worldwide Ingeneering Brigade), une entreprise créée par Tony Stark, où certaines de leurs nouvelles créations sont exposées. Parmi ces inventions se trouvent les Spider-Bots : des araignées robotiques conçues pour construire tout ce dont un super-héros pourrait avoir besoin. Cependant, quelque chose finit par se détraquer : les Spider-Bots se déchaînent et se répliquent à un rythme alarmant. La journée portes ouvertes se transforme donc brusquement en mission : Spider-Man sollicitera alors l'aide des visiteurs pour les attraper. Dans cette attraction, les visiteurs portent des lunettes 3D et étirent leurs mains pour lancer des toiles d'araignées tout comme Spider-Man, grâce à une technologie qui détecte les mouvements. L'objectif de cette attraction est de toucher un maximum de cibles présentes sur les Spider-Bots, qui ont par ailleurs des valeurs de points différentes selon leurs couleurs (bleu, vert et or). Un tableau d'affichage public permet aux équipes de connaitre les meilleurs scores journaliers, hebdomadaires et mensuels de l'attraction.
Attraction Avengers Quinjet (nom provisoire) : Cette attraction n'ouvrira pas en même temps que le land, elle est prévue dans une seconde phase. De ce fait, peu d'informations ont été dévoilées concernant celle-ci.