L'Avengers Campus reprend l'emplacement de Backlot et est donc situé au fond à gauche du parc. Backlot était de scénarisation sommaire et devait représenter ce à quoi ressemblent véritablement des studios de cinéma de nos jours (de grands bâtiments aux formes simples permettant des tournages). Ce land était donc plus fonctionnel qu’esthétique dans l'histoire du parc. L'Avengers Campus du parc Disney Adventure World a pour thème l'univers Marvel. Comme les deux autres lands Avengers présents dans le monde, il fait partie d'une histoire globale et interconnectée sur les Avengers. La zone comprend également trois attractions :

Avengers Assemble: Flight Force est une refonte de l'attraction Rock 'n' Roller Coaster : il s’agit donc toujours d'un circuit de montagnes russes fermées. Elle est totalement repensée comme une aventure à grande vitesse, dans laquelle les visiteurs font équipe avec Iron Man. Cependant le parcours des montagnes russes est préservé de la rethématisation, tandis que les wagons d’origines sont conservés mais rethémés.
Web Slingers: A Spider-Man Adventure se situe à la place d'Armageddon : Les Effets Spéciaux. Elle propose une journée portes ouvertes dans les locaux de la W.E.B. (Worldwide Ingeneering Brigade), entreprise créée par Tony Stark, où certaines de leurs nouvelles créations seront exposées. Parmi ces inventions on trouvera les Spider-Bots : des araignées robotiques conçues pour construire tout ce dont un super-héros pourrait avoir besoin. Cependant quelque chose finit par se détraquer : les Spider-Bots se déchaînent et se répliquent à un rythme alarmant. La journée portes ouvertes se transforme donc brusquement en mission : Spider-Man sollicitera alors l'aide des visiteurs pour les attraper. Dans cette attraction, les visiteurs portent des lunettes 3D et étirent leurs mains pour lancer des toiles d'araignées tout comme Spider-Man, grâce à une technologie qui détecte les mouvements. L'objectif de cette attraction est de toucher un maximum de cibles présentes sur les Spider-Bots, qui ont par ailleurs des valeurs de points différentes selon leurs couleurs (bleu, vert et or). Un tableau d'affichage public permet aux équipes de connaitre les meilleurs scores journaliers, hebdomadaires et mensuels de l'attraction.
Hero Training Center se situe à côté du Avengers Assemble: Flight Force, en lieu et place du garage de Moteurs, Action!. Il propose de rencontrer des personnages de l'univers Marvel.