Au cours du temps, les droits de distribution des films Marvel Studios ont changé de main plusieurs fois. En novembre 2006, Universal Pictures annonce qu'il distribuera L'Incroyable Hulk, un arrangement qui le sépare du contrat de 2005 passé entre Marvel et Paramount, le distributeur des autres films. En septembre 2008, après le succès international d'Iron Man, Paramount signe un contrat pour la distribution mondiale des productions à venir, à savoir Iron Man 2, Iron Man 3, Thor, Captain America : First Avenger et Avengers.
Mais fin décembre 2009, The Walt Disney Company rachète Marvel Entertainment pour 4 milliards de dollars. En octobre 2010, Walt Disney Studios rachète les droits de distribution d'Avengers et Iron Man 3 à Paramount Pictures, tout en laissant le logo de la Paramount figurer au générique et sur les affiches promotionnelles (Walt Disney Studios Motion Pictures reste le seul studio crédité à la fin de ces films). Disney distribue depuis seul les films de Marvel Studios. En juillet 2013, Disney rachète les droits de distribution d'Iron Man, Iron Man 2, Thor et Captain America: First Avenger à la Paramount. Le film L'Incroyable Hulk reste à part, Marvel et Universal ayant un arrangement où le premier possède les droits du film et le second a les droits de distribution, de même que pour tout film Hulk à produire.

En février 2015, Sony Pictures Entertainment et Marvel Studios annoncent un arrangement autour de la licence Spider-Man, permettant au personnage d'apparaître dans le MCU, sa première apparition sera dans Captain America: Civil War. De même, Marvel Studios étudie la possibilité pour des personnages du MCU d'apparaître dans des films Spider-Man financés, distribués et contrôlés par Sony Pictures. Ceci se produit pour la première fois avec l'intégration de Robert Downey Jr. au sein de Spider-Man: Homecoming. En juin de la même année, Feige a précisé que l'accord initial avec Sony ne s'appliquerait pas à une quelconque série télévisée du MCU. Les deux studios ont également la possibilité de résilier l'accord à tout moment. Cependant, un petit ajustement a été apporté à un accord de 2011 conclu entre les deux studios (où Marvel a obtenu le contrôle total des droits de marchandising de Spider-Man, en échange d'un paiement unique de 175 millions de dollars à Sony), Marvel ayant la possibilité de réduire ses 35 millions de dollars de paiement à Sony si Spider-Man: Homecoming venait à rapporter plus de 750 millions de dollars.
En août 2019, il est annoncé que Disney et Sony ne pouvaient pas parvenir à un nouvel accord concernant les films Spider-Man, Marvel Studios et Feige ayant déclaré ne plus être impliqués dans les futurs films. Deadline Hollywood a rapporté que Disney avait espéré que les futurs films seraient un « arrangement de cofinance 50/50 entre les studios », avec la possibilité d'étendre l'accord à d'autres films liés à Spider-Man, une offre que Sony a rejeté. Au lieu de cela, Sony espérait conserver les termes de l'accord précédent (Marvel recevant 5 % du premier dollar brut du film), mais Disney a refusé. The Hollywood Reporter a ajouté que l'absence d'un nouvel accord marquerait la fin de Spider-Man dans le MCU. Or, en septembre 2019, il a été annoncé que Disney et Sony avaient conclu un nouvel accord permettant à Spider-Man d'apparaître dans la suite de Spider-Man: Far From Home. Disney aurait co-financé 25 % du film en échange de 25 % des bénéfices, tout en conservant les droits de merchandising sur le personnage. Feige a noté que, alors que Sony continuait à construire séparément son propre univers partagé, il était possible que cette version de Spider-Man puisse apparaître dans cet univers. En octobre 2020, Jamie Foxx a été choisi pour reprendre son rôle d'Electro, apparu dans The Amazing Spider-Man: Le Destin d'un Héros, dans le troisième film Spider-Man du MCU. En décembre, il est annoncé qu'Alfred Molina et Kirsten Dunst devraient reprendre leur rôles respectifs de Otto Octavius / Docteur Octopus et Mary Jane Watson de la trilogie de film Spider-Man de Sam Raimi, avec, en plus, le retour d'Andrew Garfield en tant que Peter Parker / Spider-Man issu de The Amazing Spider-Man de Marc Webb. Emma Stone devrait également revenir en tant que Gwen Stacy, tandis que Tobey Maguire serait en pourparlers pour revenir en tant que Peter Parker des films de Sam Raimi.