Après la sortie d'Avengers en mai 2012, Tom Russo, de Boston.com, a remarqué que la seule fois où l'idée d'un univers filmique partagé fut exploitée était lors de la sortie d'Aliens vs. Predator et sa suite, mais qu'auparavant, elle n'avait presque jamais été considérée à Hollywood. Depuis ce moment, le modèle créé par Marvel Studios a commencé à être copié par d'autres studios possédant les droits d'exploitation de comics. En avril 2014, Tuna Amobi, un analyste média pour Standard & Poor's Equity Research Services, constate que dans les trois à cinq années qui vont suivre, les studios hollywoodiens vont lancer plusieurs « mégafranchises », alors qu'ils misaient sur un blockbuster par an jusque-là, car Disney a prouvé que cette approche pouvait être une « mine d'or ». D'un autre côté, Doug Creutz, analyste média pour Cowen and Company, pressent que le rythme de production (une dizaine de films pour quatre studios) va diminuer l'impact de ces films et épuiser le public. Malgré ces critiques sur le grand nombre de films dans le MCU, l'engouement pour la série de films de Marvel Studios ne semble pas faiblir, au contraire, puisque chaque film a rapporté en moyenne 300 millions d'euros de plus que les films Marvel produits par d'autres studios comme Sony ou 20th Century Fox, et 6 films (sur les 21 produits et distribués en salle) ont déjà passé le milliard de dollars de recettes au box-office, réalisant souvent le meilleur score de l'année.
En mars 2018, Patrick Shanley, de The Hollywood Reporter, a estimé que « les principales différences entre une franchise régulière, comme la saga Fast and Furious ou Pitch Perfect, sont qu'un univers partagé correspond à la quantité de planification et d'imbrication nécessaire entre dans chaque film individuel. Il est trop facile de faire un film qui existe uniquement dans le but de mettre en place de futurs épisodes et d'élargir un monde, plutôt qu'un film qui se distingue par ses propres mérites tout en faisant allusion ou en faisant un clin d'œil habilement à sa place. En cela, le MCU s'est épanoui ». Il a estimé « qu'Iron Man lui-même visait à être une expérience autonome agréable, pas comme une publicité globale pour 17 films suivants. Cette mentalité a persisté dans la plupart des films MCU au cours de la dernière décennie, ce qui est d'autant plus impressionnant que sa liste de héros dépasse maintenant la barre des deux douzaines ».