Le premier des films constituant l’univers cinématographique Marvel est Iron Man (2008), distribué par Paramount Pictures. Paramount a également distribué Iron Man 2 (2010), Thor (2011) et Captain America: First Avenger (2011), tandis qu’Universal Pictures s’en chargeait pour L'Incroyable Hulk. Depuis le rachat de Marvel Entertainment par The Walt Disney Company fin 2009, le studio de production est rattaché au Walt Disney Motion Pictures Group et ses films sont distribués par la filiale destinée à l’international depuis Avengers en 2012.
À partir de cette date, Marvel Studios regroupe rétrospectivement les 6 premiers films de son univers dans un ensemble appelé « phase I » et communique sur les films à venir en tant qu’éléments des phases suivantes.
Initialement, la phase II devait se conclure avec le film choral Avengers : L'Ère d'Ultron. Cependant, Kevin Feige a déclaré en octobre 2014 lors d’une présentation de la phase III que le film Ant-Man n’en constituait plus l’introduction, et qu’il serait considéré à la place comme le dernier film de la phase II.
Par conséquent, c'est le troisième volet des aventures de Captain America, intitulé Captain America: Civil War, qui a introduit la phase III composée de onze films qui sont sortis entre mai 2016 et juillet 2019 et qui s'est conclue par Spider-Man: Far From Home.
Le 23 avril 2016, le studio retire la date du film Inhumans, initialement prévu pour 2019, de son calendrier. Kevin Feige déclare : « Ce n'est pas parce qu'ils le font à la télé que l'on ne fera pas le film, c'est plutôt qu'on ne sait pas QUAND on pourra le faire ». En novembre 2016, il est bel et bien confirmé que le film ne verra pas le jour.
Le 19 avril 2019, Kevin Feige précise que la phase III se conclura avec Spider-Man: Far From Home et non Avengers: Endgame comme supposé auparavant.
Le 20 juillet 2019 à la Comic Con de San Diego, la phase IV a été annoncée avec cinq films, liés aux cinq séries en développement sur Disney+ (Falcon et le Soldat de l'hiver, WandaVision, Loki, What If...? et Hawkeye). D'autres films en projet, comme les suites de Black Panther, Captain Marvel et Les Gardiens de la Galaxie Vol. 2, ainsi que des reboots des X-Men, Blade et les Quatre Fantastiques sont confirmés sans avoir été rattachés à une continuité.
En 2021, la phase IV est officialisée avec les films suivants : Black Widow, Shang-Chi et la Légende des Dix Anneaux, Les Éternels, Spider-Man: No Way Home, et en 2022 avec Doctor Strange in the Multiverse of Madness, Thor: Love and Thunder et enfin Black Panther: Wakanda Forever.
En 2023, la phase V est officialisée avec les films suivants : Ant-Man et la Guêpe : Quantumania, Les Gardiens de la Galaxie Vol. 3, et The Marvels et en 2024 avec Deadpool et Wolverine.
Le 29 septembre 2022, il est annoncé qu'Armor Wars, initialement prévu en tant que série sur Disney+, est finalement en projet en tant que film à part entière pour une sortie au cinéma.
En octobre 2022, Disney annonce dans son planning que Blade, Deadpool et Wolverine, Les Quatre Fantastiques : Premiers pas et Avengers: Secret Wars sont repoussées de plusieurs mois à la suite du départ de Bassam Tariq de la réalisation de Blade. La grève des scénaristes de mai 2023 perturbe à nouveau la pré-production de plusieurs films et séries, mais Marvel assure alors tout faire pour rester aux date fixées.