Marvel Studios a développé des pratiques commerciales spécifiques pour créer son univers partagé, notamment en choisissant des réalisateurs reconnus en tenant compte de leurs travaux antérieurs. Feige a fait remarquer : « Il n'est pas nécessaire d'avoir réalisé un film rempli d'effets spéciaux pour faire un grand film. Vous devez juste avoir fait quelque chose de singulièrement génial », ajoutant : « Cela a bien fonctionné pour nous quand nous avons embauché des personnes comme Jon Favreau, Joss Whedon, Kenneth Branagh et les frères Russo, qui ont fait de très, très bonnes choses. Il est très rare qu’un film de super-héros fasse partie de la catégorie des films marquants ». Le studio était donc à la recherche de cinéastes à embaucher capables de réaliser un film. Lors de l'embauche de ces derniers, le studio a généralement « un noyau d'une idée de ce qu'il désire », qui est présenté aux potentiels réalisateurs au cours de plusieurs réunions pour discuter du développement du film. « Et si au cours de trois, quatre ou cinq réunions, ils réussissent bien mieux que ce que nous leur annonçons au départ, ils obtiennent généralement le poste », selon Feige. Plus tard, tout en développant ce processus, Feige a expliqué qu'avant de parler d'un film à des réalisateurs, Marvel Studios prépare souvent un lookbook, des influences des bandes dessinées par le département de développement visuel de Marvel, pour créer un modèle visuel pour le film. Celles-ci sont rassemblées lors de réunions que le studio organise tous les 18 mois environ pour planifier et développer les phases du MCU. Cependant, ces lookbooks ne sont pas toujours montrés aux réalisateurs, Marvel préférant parfois laisser le réalisateur proposer ses propres idées en premier.
Lors du développement de Doctor Strange, Scott Derrickson n'a pas bénéficié d'un lookbook, mais a plutôt dévoilé sa véritable conception du film, avec des concept art et des storyboards qu'il avait lui-même réalisés avec son équipe. En revanche, Marvel a partagé plusieurs idées différentes sur ce que à quoi Thor: Ragnarok pourrait ressembler avec certains réalisateurs. Pour cela, Taika Waititi a créé une bobine de grésillement en utilisant des clips d'autres films pour présenter sa vision basée sur les idées de Marvel, une pratique que Marvel a déconseillé car elle « peut souvent être catastrophique ». Cependant, Derrickson et Waititi ont finalement tous les deux été embauchés pour réaliser les films. Pour Captain America : Le Soldat de l'hiver, Anthony et Joe Russo ont rencontré le studio quatre fois en deux mois avant leur embauche, au cours desquels ils « ont continué à être de plus en plus précis sur leur vision », mettant en place des vidéos de présentation, des storyboards, des pages de script. « Nous avons validé un livre de 30 pages contenant tout ce que nous ferions avec le personnage, du thème du film à son ton, en passant par le style de combat ».
Lorsque le studio a embauché Kenneth Branagh et Joe Johnston pour respectivement réaliser Thor et Captain America: First Avenger, il s'est assuré que les deux réalisateurs étaient ouverts à l'idée d'un univers partagé et à l'inclusion de scènes du montage d'Avengers dans leurs films. Joe Russo a déclaré : « C'est un élément très passionnant. Que pouvons-nous mettre en place pour l'avenir ? On nous propose constamment des idées qui affectent non seulement notre film, mais qui peuvent également avoir une influence sur d'autres films ». Son frère Anthony a ajouté : « Ce qui est formidable à propos de l'univers cinématographique Marvel, c'est qu'il s'agit d'un univers très vaste et interconnecté, où les personnages connaîtront leur ascension et leur chute, pour ainsi dire. Au fur et à mesure que l'on avance, on peut commencer à voir que la franchise adopte le même modèle, comme dans les bandes dessinées, où il y a une conclusion avec certains personnages et un début avec d'autres personnages ». Il a ajouté que, pour que les réalisateurs « s'intègrent » chez Marvel, ils doivent comprendre comment « interpréter une histoire plus large et la transformer en un moment unique », tout en la gardant connectée aux autres films.
En permettant aux réalisateurs et aux scénaristes de travailler dans le concept d'univers partagé, Joe Russo a déclaré que Feige a « de grandes idées sur lesquelles travailler, mais la façon dont vous y parvenez est un peu ouverte à l'interprétation et à l'improvisation ». Lors de l'écriture de Captain America : Le Soldat de l'hiver, les frères Russo ont dû faire face à l'idée que le SHIELD soit infiltré par HYDRA, Joe affirmant : « la façon nécessaire pour y arriver dépend de nous. Et je pense que la raison pour laquelle Marvel a connu un tel succès est que c'était un plan clair, que tout est interconnecté et qu'ils construisent un capital émotionnel avec chaque film ». Plus tard, il a expliqué qu'une fois que l'équipe créative de chaque film a trouvé un concept, elle « pose des questions pour savoir si cela interférerait avec le scénario dans un autre film. Ou que se passe-t-il dans un certain film, peut-elle en intégrer une certaine partie dans le film qu'elle conçoit ? C'est là que vous commencez à rechercher l'interdépendance, mais il est très important que le concept soit créé dès le début, parce que vous devez protéger l'idée ».
Loeb a expliqué que Marvel Television se considère « comme une entreprise de producteurs qui travaillent pour soutenir la vision des showrunners. Mais nous sommes impliqués dans tous les aspects de la production — que ce soit avec les scénaristes, le montage sur le plateau, le casting — chaque étape de la production passe par l'équipe Marvel pour raconter la meilleure histoire possible ». Il a ajouté que le studio est capable de travailler sur différentes séries à destination de plusieurs services, car « cela nécessite simplement que nous nous assurions qu'il y ait toujours quelqu'un de familier avec le milieu pour diriger la production ».
Marvel Studios a également commencé à engager ses acteurs pour plusieurs films, notamment avec Samuel L. Jackson, qui a signé un contrat de neuf films. En juillet 2014, Feige a déclaré que le studio faisait signer à tous les acteurs des contrats pour plusieurs films, la norme étant pour 3 ou plus, tandis que les contrats pour 9 ou 12 films sont « plus rares ». Les contrats avec les acteurs comportent également des clauses qui permettent à Marvel d'utiliser jusqu'à trois minutes de la performance d'un acteur d'un film pour une autre production, ce que le studio décrit comme un « matériau de transition ». Chez Marvel Television, des acteurs tels que Charlie Cox (Matt Murdock / Daredevil dans Daredevil) et Adrianne Palicki (Bobbi Morse / Oiseau moqueur dans Les Agents du SHIELD) sont contractuellement obligés d'apparaître dans un film Marvel si on leur demande. En mai 2015, après avoir joué le rôle de Claire Temple dans la première saison de Daredevil, Rosario Dawson a signé avec Marvel pour revenir dans la deuxième saison de la série dans le cadre d'un « accord télévisé exclusif » qui lui permet également d'apparaître dans n'importe quel autre série Marvel de Netflix. Le personnage de Dawson a également été présent dans toutes les autres séries de Netflix, à l'exception de The Punisher, le reliant de la même manière que le personnage de Nick Fury de Jackson dans les films.
En août 2012, Marvel a signé un contrat exclusif avec Joss Whedon jusqu'en juin 2015 pour le cinéma et la télévision. De cette manière, Whedon « contribuerait de manière créative » à la phase deux du MCU et développerait la première série télévisée liée à l'univers. En mars 2013, Whedon a élargi ses responsabilités de consultant, en déclarant : « Je comprends ce que Kevin Feige veut faire et vers où il se dirige, je lis les scripts, je parle aux réalisateurs et aux scénaristes, je donne mon opinion. Parfois, il peut y avoir de l'écriture. Mais je n'essaye pas de modifier les choses, j'essaye juste d'être utile ». Plus tard, il a également expliqué que « Puisque l'histoire a déjà été approuvée et que tout le monde sait ce que nous faisons avec Avengers 2, nous pouvons vraiment l'exposer. Ce n'est pas comme si quelqu'un disait : "eh bien, je ne sais pas, et si j'en ai besoin ?". Vous voulez honorer les événements du dernier film, mais vous ne voulez pas leur être redevable, parce que certaines personnes verront Avengers 2 n'auront vu aucun des films intermédiaires ou même Avengers 1 ». Il a également trouvé que le travail à la télévision et la rédaction de scénarios étaient « un excellent terrain d'entraînement pour gérer cela, parce qu'on vous donne un tas de pièces et on vous dit de les adapter, même si cela est difficile ».
Lorsque les frères Russo et les scénaristes Christopher Markus et Stephen McFeely travaillaient sur Avengers: Infinity War et la phase trois en général, ils ont vu « une ligne directrice, du Soldat de l'hiver, en passant par Civil War, jusqu'à Infinity War », avec des films comme Doctor Strange et Thor: Ragnarok jeter les bases du « point culminant » d'Infinity War. Par la suite, ils ont parlé aux réalisateurs et aux scénaristes des autres films de la phase trois presque chaque semaine, pour s'assurer que tout s'aligne correctement. Peyton Reed, réalisateur d'Ant-Man et d'Ant-Man et la Guêpe, a estimé que la relation et la collaboration entre les réalisateurs de la phase trois étaient « probablement la chose la plus proche d'un studio system des années 30 ou 40, où vous êtes tous sur le terrain et vous travaillez tous sur des choses différentes ».
En avril 2017, avec l'annonce de son retour pour écrire et réaliser Les Gardiens de la Galaxie Vol. 3, James Gunn a révélé qu'il travaillait avec Marvel « pour aider à concevoir ces histoires, et pour s'assurer aussi que l'avenir cosmique de Marvel était aussi spécial, authentique et magique ». Cependant, en juillet 2018, Disney et Marvel ont rompu leurs liens avec Gunn à la suite d'une controverse entourant le réalisateur, concernant plusieurs vieilles blagues qu'il avait faites sur Twitter. En octobre, Disney et Marvel Studios reviennent finalement sur leur décision et réembauchent Gunn en tant que réalisateur du film.
Le 9 juin 2018, Disney entame une exposition interactive intitulée Marvel Studios: Ten Years of Heroes au ArtScience Museum de Singapour jusqu'au 30 septembre 2018 présentant en 10 sections les grands moments des 19 premiers films de l'univers.
En décembre 2020, en raison de l'impact de la pandémie de Covid-19 sur les cinémas et les studios, Marvel Studios a commencé à évoquer des contrats mis à jour pour les acteurs, les scénaristes, les réalisateurs et les producteurs pour recevoir une compensation ajustée au cas où un film devrait sortir sur Disney+ plutôt qu'au cinéma. The Wrap a indiqué que les nouveaux contrats ne s'appliqueraient qu'aux films sur le point d'entrer en production et qu'il n'était pas clair si des ajustements seraient apportés pour les films déjà terminés mais pas encore sortis.