En novembre 2013, la co-présidente de Sony Pictures Entertainment, Amy Pascal, annonce les plans du studio pour étendre l'univers des films de Marc Webb The Amazing Spider-Man, avec plusieurs spin-offs sur les personnages de l'univers de Spider-Man, Marc Webb confirmant en disant que The Amazing Spider-Man 4 pourrait ne pas se concentrer uniquement sur Spider-Man. En décembre 2013, Sony annonce les films sur Venom et les Sinistres Six. IGN fait immédiatement la comparaison avec les films Marvel, décrivant ce choix d'univers étendu comme un « effet Avengers ». Sony fait un choix différent de Marvel et la Fox en étendant l'univers par des films centrés sur les adversaires de Spider-Man.
En février 2015, après la mauvaise réception de The Amazing Spider-Man 2 par les fans et la fuite de mails entre Sony Pictures et Marvel Studios, les deux studios annoncent que la franchise Spider-Man serait de nouveau remaniée, avec un nouveau film co-produit par Feige et Pascal pour une sortie le 28 juillet 2017, permettant au personnage d'être pleinement intégré au MCU après une apparition dans Captain America: Civil War. Sony Pictures va continuer de financer, distribuer et participer à la direction artistique des films Spider-Man. Les suites de The Amazing Spider-Man : Le Destin d'un héros sont alors annulées, seuls les films spin-off sur les Sinister Six, Venom et des personnages féminins sont encore en production, sans la participation de Feige.
En août 2019, alors que Spider-Man: Far From Home est devenu le plus gros succès en salles d'un film produit par Sony Pictures, les renégociations de l'accord entre Marvel Studios et Sony échouent, le premier voulant revenir sur la part des revenus générés par les films Spider-Man et la passer de 5 % à 50 %. En conséquence, il est annoncé que Marvel Studios ne serait plus producteur des films Spider-Man à l'avenir, deux films étant encore prévus et Tom Holland étant encore sous contrat pour un film. Un nouvel accord est trouvé en septembre 2019 et le troisième film centré sur Spider-Man avec Tom Holland dans le rôle est annoncé pour juillet 2021, faisant partie du MCU, le personnage devant également apparaitre dans un autre film de l'univers partagé.