Il existe aussi des séries télévisées dérivées liées à cet univers. La première est Marvel : Les Agents du SHIELD, diffusée dès septembre 2013 aux États-Unis, avec Jed Whedon, Maurissa Tancharoen et Jeffrey Bell comme showrunners. Clark Gregg y reprend son rôle de l'agent Phil Coulson. La seconde série est créée à la suite du film Captain America: First Avenger et au court-métrage centré sur Peggy Carter. Elle est axée autour de cette dernière et ses actions en tant qu'agent de la SSR (Section Scientifique de Réserve) en 1946, après la disparition de Steve Rogers. Cette série, intitulée Agent Carter est diffusée dès janvier 2015 sur la chaîne américaine ABC. Il est à noter que les chaînes et services ABC, Freeform, Hulu et Disney+ sont des filiales de la Walt Disney Company.
En septembre 2018, il est annoncé que des mini-séries dérivées vont être produites et diffusées sur la future plateforme de streaming de Disney, notamment l'une centrée sur le personnage de Loki et une autre sur Wanda Maximoff. Dans les semaines qui suivent, Marvel et Netflix annoncent l'annulation de Iron Fist, Luke Cage et Daredevil, puis en février, les deux dernières séries produites pour Netflix, The Punisher et Jessica Jones, sont officiellement non renouvelées. Le contrat originel interdisant de réutiliser les personnages de Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage et Iron Fist sur une autre plate-forme avant deux ans, si de nouvelles séries pour Disney+ ne sont pas exclues, elles ne seront pas créées avant 2020 ; le personnage du Punisher n'est pas inclus dans le contrat car sa série est dérivée de Daredevil. Une troisième série centrée sur Clint Barton / Hawkeye pour Disney+ est annoncée en avril 2019, l'acteur Jeremy Renner reprenant le rôle, et racontant la passation du nom à Kate Bishop.
À la Comic Con de San Diego de 2019, Kevin Feige annonce que les cinq mini-séries en production pour la plate-forme Disney+ feront partie intégrante de la phase IV du MCU. Elles comptent Falcon et le Soldat de l'Hiver, WandaVision, Loki, What If...? et Hawkeye. Un mois plus tard, lors de la convention D23, trois nouvelles séries sont annoncées, centrées sur Kamala Khan / Ms. Marvel, Moon Knight et She-Hulk.
En décembre 2020, Kevin Feige annonce plusieurs nouvelles séries à destination de Disney+, Ironheart sur Riri Williams, Secret Invasion sur l'invasion Skrull, avec Nick Fury et Talos tous deux vus dans le film Captain Marvel, I am Groot mettant en scène le personnage de Groot, et Armor Wars, centrée sur James Rhodes / War Machine.
À la Comic Con de San Diego de 2022, Kevin Feige annonce les séries Secret Invasion, Echo, Agatha All Along (à l'époque nommée « Agatha: House of Harkness ») centrée sur le personnage d’Agatha Harkness apparue dans la série WandaVision ainsi qu’une nouvelle série sur le personnage Daredevil, Daredevil: Born Again, les acteurs Charlie Cox et Vincent D'Onofrio reprenant leurs rôles, mais l'histoire étant sans lien officiel avec la précédente production.
En septembre 2022, Kevin Feige confirme la série Armor Wars avec Don Cheadle, après un silence autour de la production de plus de deux ans, et dévoile également un nouveau logo pour cette dernière. Quelques jours plus tard, le 29 septembre, il est dit que la série est finalement développée en tant que film à part entière.
Après une première période de développement, devant les retours décevants sur le début de cette nouvelle série, les producteurs de Daredevil: Born Again ont décidé de reprendre l'écriture depuis le début ; plus tard, d'Onofrio confirme que les scénaristes ont finalement décidé de considérer les événements des séries Netflix comme faisant partie du canon de l'univers cinématographique Marvel.