Depuis l'arrivée du multivers, des personnages de films Marvel non produits et distribués par Marvel Studios apparaissent dans l'univers cinématographique.
Avec le film Spider-Man: No Way Home, les personnages des deux précédentes sagas sur Spider-Man côtoient ceux de l'univers Marvel. Alfred Molina, Jamie Foxx, Willem Dafoe, Rhys Ifans et Thomas Haden Church reprennent leurs rôles respectifs du Docteur Octopus, d'Electro, du Bouffon Vert, du Lézard et de l'Homme-Sable, devenant les antagonistes principaux du film.
Longtemps gardés sous silence par la production et les acteurs concernés, Tobey Maguire et Andrew Garfield font leur grand retour dans leurs rôles de Spider-Man, apparus respectivement dans la saga de Sam Raimi et celui de Marc Webb, formant ainsi un trio avec celui de la saga actuelle, incarné par Tom Holland. Enfin, Tom Hardy fait une apparition dans la première scène post-générique, en tant que Venom, rôle qu'il a tenu dans les films Venom, Venom: Let There Be Carnage et Venom: The Last Dance. La scène post-générique de Spider-Man: No Way Home avec Tom Hardy fait suite à celle de Venom: Let There Be Carnage. Avec l'introduction du multivers, Marvel Studios et Sony Pictures se sont permis de connecter leurs univers respectifs, l'Univers Cinématographique Marvel et le Sony's Spider-Man Universe (SSU). Ainsi, si chacun des films des studios existent dans leur propre univers, ils se partagent le même multivers. L'inverse se produit dans la scène post-générique de Morbius où le personnage du Vautour, incarné par Michael Keaton dans Spider-Man: Homecoming, arrive dans l'univers de Sony, à la suite du sort de Doctor Strange dans Spider-Man: No Way Home.
Le multivers ne ramène pas toujours les personnages tels qu'on les connaît dans les précédentes productions. Ainsi, si Patrick Stewart a repris le rôle du Professeur Xavier dans Doctor Strange in the Multiverse of Madness, il joue une version alternative du personnage apparu dans la saga X-Men de la 20th Century Studios.